
Забыли пароль?
или продолжите с
Войти с Яндекс ID
Войти через VK ID
Войти через Google
Создавая аккаунт, я соглашаюсь с правилами Пикабу и даю согласие на обработку персональных данных.
Топ прошлой недели

    yurituev
    yurituev
    1 пост
    BagiraMira
    BagiraMira
    4 поста
    Probel.kam
    Probel.kam
    2 поста

Посмотреть весь топ

Лучшие посты недели

Рассылка Пикабу: отправляем самые рейтинговые материалы за 7 дней 🔥

Нажимая кнопку «Подписаться на рассылку», я соглашаюсь с Правилами Пикабу и даю согласие на обработку персональных данных.
Новости Пикабу
Помощь
Кодекс Пикабу
Реклама
О компании
Верификации
Награды
Контакты
О проекте
Зал славы
Промокоды
Скидки
Работа
Курсы
Блоги
Купоны Мегамаркет
Купоны Спортмастер
Купоны М.Видео
Купоны Aliexpress
Купоны Lamoda
Android
Лень + Эмоциональное выгорание
С этим тегом используют
Кот
Юмор
Работа
Лига Лени
Картинка с текстом
Мотивация
Прокрастинация
Усталость
Депрессия
Психология
Мат
Нервы
Психологическая помощь
Все
Byanastasiz
8 дней назад
Юмор для всех и каждого
И так каждый день⁠⁠
И так каждый день Психология, Мемы, Кот, Юмор, Картинка с текстом, Внутренний диалог, Грустный юмор, Жизненно, Ожидание и реальность, Усталость, Психолог, Лень, Эмоциональное выгорание, Telegram (ссылка)

Источник- https://t.me/tyvporadke/139
Психология
Мемы
Кот
Юмор
Картинка с текстом
Внутренний диалог
Грустный юмор
4
4.1K
Erkanoliaz
10 дней назад
Лига усталых
Ответ на пост «Моя зарплата в Москве 48 тысяч рублей»⁠⁠
7

Здравствуйте автор, долго думал писать или нет. Пришлось даже вспоминать логины, так как не писал уже очень давно.

Но тема животрепещущая.

Есть у меня брат, возраст даже чуть больше вашего.

И даже проблем в жильём у него нет, потому как у него есть 2к квартира в пару км от МКАД и в пешей доступности метро. Квартира и денег на ремонт у него было, 10 лет назад, также как и у меня, мы в равной ситуации были.

Я сделал ремонт, работаю, в целом все хорошо.

Он же, помимо того что просрал деньги на ремонт, через 10 лет жития бытия результат квартира в бетоне как и была, долги по коммуналке 500т, долги по кредитам 1.2млн. и вроде работает, и даже по отчётам налоговой видно что приход в месяц у него было по году под 200т, но денег нет и где они, он только улыбается. При этом не пьет и не принимает.

Вот не знаю депрессия у него или какие заболевания, но он как что-то делать так он лучше не будет делать и все настолько у него это стало образом жизни, что результат ещё стал что увезли на скорой чуть не склеил ласты, 4 месяца реабилитации. Разговоры " тебе надо менять образ жизни иначе опять в больницу и уже вряд-ли выйдешь" так и остались разговорами. Лень его кредо. Чтоб было понятно, насколько лень его образ жизни, что он даже когда даёшь швабру с ведром говоришь надо помыть вот тут ( в его же квартире), результат сломаная швабра, убитая раковина, там где сказано помыть грязь так и осталась.

И вот вроде вас конечно жаль по человечески. Но я вот прекрасно понимаю, что пока вы сами не захотите в своей жизни что-то поменять, вы так и будете так жить, что бы вам там не дали, какая бы зп у вас не была, даже будь у вас царские палаты и зарплата 500т

Также и с моим примером - брат. Он не хочет ничего менять в своей жизни, да мы сейчас сделаем банкротство, отремонтирую ему квартиру, но это всего лишь на какое-то время потом он опять наберёт кредитов, наделает долгов, опять здоровье не выдержит его глаза жизни...

Это прям как в анекдоте "Вот вы слышали как я вчера орал?"
"Ну... Ну да!?"
так это я себе на яйца сел-лень было встать!!!"

