Введение В соответствии с тенденциями развития мировой экономики Правительством Российской Федерации реализуется национальная программа Цифровая экономика Российской Федерации цель которой заключается в достижении цифровой трансформации и решении задач пообеспечению ускоренного внедрения цифровых технологий в экономике и социаль ной сфере Указом Президента Российской Федерации от июля года О нацио нальных целях развития Российской Федерации на период до года. На передний план выходят специалисты в сфере информационных технологий далее ИТспециалисты ориентированные на решение задач по направлениям нормативного регулирования цифровой среды создания информационной инфраструктуры поддержки цифровых техно логий обеспечения информационной безопасности цифрового государственного управ ления обеспечения кадровыми ресурсами цифровой экономики искусственного интел лекта Постановление О ходе реализации национальной программы Цифровая экономика Российской Федерации Москва июня года СФ. Очевидно что цифровизация экономики существенно изменяет трудовую и социальную жизнь. С точки зрения организа ционной реальности такие изменения происходят прежде всего в организационной среде которая приобретает новые формы управления вирту альные организации нормы и правила компании а также способы взаимодействия сотрудников с использованием передовых информационных технологий в организационных практиках и технологиях управления персоналом ориентиро ванных на повышение работоспособности надёжности удовлетворённости трудом работников и формирование тех компетенций которые будут соответствовать совре менным требованиям индивидуальных особенностей субъектов труда их когнитивных эмоциональных поведенческих и мотивационных особенностях в связи с взаимодействием с цифровой средой Водопьянова Гофман Жидких Минеев . Проблема взаимодействия в системе человек компьютер возникла в инженерной психологии уже на первых этапах развития вычислительной техники. В середине х годов в отечественной психологической науке появилось новое направление психология компьютеризации в основу которого легла выдвинутая О. К. Тихомировым концепция преоб разования мыслительной деятельности человека на основе использования компьютеров и других средства информатизации. В задачи этого направления входят изучение закономер ностей и принципов организации различных видов человеческой деятельности опосредство ванной компьютерами изучение законов психического отражения и психического развития в условиях использования компьютеров влияние компьютеризации на личность и личности на компьютеризацию и другие Батенова . В зарубежных исследованиях вопросы касающиеся ИТспециалистов и их деятельности а также аспектов управления человеческими ресурсами в ИТкомпаниях стали появляться с года Современные исследования показывают что наряду с эволюцией информационных технологий происходит параллельная эволюция навыков и возможностей субъектов труда Жуковская Паньшин Ивлиева Труфанова . При этом по данным статистики дефицит ИТспециалистов в России составляет около одного миллиона человек а к году может достичь двух миллионов РБК . Обеспечение отрасли квалифицированными кадрами связано не только с подготовкой специалистов но и с психо
логическим сопровождением специалистов в организации создание здоровьесберегающей среды направленной на удержание и сохранение качества и надёжности профессиональной деятельности. Научноприкладной интерес представляет рассмотрение возможных профессио нальноличностных деформаций в том числе синдрома выгорания и их профилактики для ИТспециалистов Баранов . Ряд современных исследователей отмечает что синдром выгорания охватывает специалистов профессий человек знак по классификации Е. А. Климова Климoв профессий субъектноинформационного класса по термино логии А. В. Карпова профессий субъектцифрового взаимодействия то есть специалистов большого ряда ИTпрофессий Карпов . И это несмотря на то что деятельность специалистов в области информационных технологий за редким исключением не связана с напряжёнными коммуникациями с людьми решением этических дилемм что свойственно для профессий социономического типа. Целью настоящего исследования являлся теоретический обзор современных публика ций по проблеме синдрома выгорания специалистов ИTсферы и определение детерминант выгорания ИТспециалистов. На основе полученных данных впоследствии предполагается разработка для специалистов цифровых профессий в целом методологических основ системы его профилактики и преодоления. Выгорание понятие и теоретические модели Термин выгорание впервые введённый в науку Г. Бредли позже стал исполь зоваться Х. Фройденбергером для обозначения состояния деморализации бесчувственно сти разочарования переживания собственной бесполезности и изнеможения наблюдаемого у медицинских работников . Было замечено что специ алисты чья профессиональная деятельность направлена на оказание помощи другим людям с высокой степенью ответственности и эмоциональной напряжённости через некоторое время начинают чувствовать профессиональный спад усталость и потерею интереса к работе формально выполняют свои обязанности часто конфликтуют по несущественным проблемам. Позже симптоматика выгорания значительно расширилась в сторону личност ных деформаций и деструкций которые указывали на промежуточную позицию данного феномена между состояниями и свойствами работающего человека Бабич Борисова Величковская Вид Лозинская Водопьянова Густелева Густелева Руковишников Форманюк Юрьева Орел . Научное изучение феномена выгорания началось в начале х годов после того как К. Маслак и С. Джексон разработали Опросник Катарины Маслак для измерения выгорания для оценки степени выраженности данного феномена у специа листов разных типов профессий . В настоящее время выгорание включено в й пересмотр Международной классификации болезней МКБ как профессиональное Трёхфакторная модель явление выгорание синдром вызванный хроническим стрессом на рабочем месте. Согласно трёхфакторной модели К. Маслак и С. Джексон синдром выгорания представ эмоциональное истощение ляет собой трёхмерный конструкт и включает которое рассматривается как ключевая составляющая выгорания и проявляется в сниженном эмоциональном фоне равнодушии эмоциональном бесчувствии вследствие эмоционального перенасыщения
деперсонализацию в виде дезадаптации коммуникаций и отношений с другими людьми. При этом в одних случаях это может быть повышение зависимости от окружающих а в других усиление негативизма циничность установок и чувств по отношению к реципиен редукцию личных достижений там пациентам клиентам которая проявляется либо в тенденции негативно оценивать себя занижать свои профессиональные достижения и успехи негативизме по отношению к служебным достоинствам и возможностям либо в преуменьшении собствен ного достоинства ограничении своих возможностей обязанностей по отношению к другим Процессуальная модель . Согласно процессуальному подходу выгорание динамический процесс который развивается во времени и имеет определённые фазы уровни развития Водопьянова . Оценка выгорания согласно модели Р. Т. Голембиевски и Р. Ф. Мунзенридера осуществляется на основе учёта фазы динамического процесса развития трёх субфакторов эмоционального истощения деперсонализации и редукции личных дости жений. На низких фазах выгорания до четвёртой фазы выгорание характеризуется низкими значениями редукции личных достижений средними и высокими показателями эмоциональ ного истощения и деперсонализации. Только на восьмой фазе выгорания все три субфактора имеют высокие значения. Согласно стандартизации опросника профессионального выгорания для оценки динамики и уровня выраженности данного синдрома необходимо учитывать как конкретные значения по всем трём субшкалам так и их взаимосвязь. Взаимосвязь и взаи мовлияние факторов выгорания определяют динамику процесса его развития. В соответ ствии с подходом Н. Е. Водопьяновой Е. С. Старченковой оценка выгорания определяется по интегральному показателю и имеет пять уровней низкая степень средняя степень высокая Эмоциональное выгорание степень и крайне высокая степень Вoдoпьянoвa Cтaрченкoва Нacледoв . эмоциональное выгорание профессиональное выгорание В российских исследованиях часто фигурирует два понятия и . Их специфика заключается в том что понятие эмоцио нальное выгорание связывается с одним из субфакторов выгорания эмоциональным истощением который считается ключевым. Некоторые авторы называют весь синдром как эмоциональное сгорание эмоциональное выгорание и рассматривают его в виде функ ционального стереотипа который позволяет дозировать и экономно расходовать энергети ческие и психологические ресурсы Скугаревская . В данном случае сгорание рассма тривается как дезадаптация индивида в профессиональной среде. Понятие эмоциональное сгорание подчёркивает нарушение в эмоциональной сфере возникающее как результат неблагоприятного разрешения стресса на рабочем месте. Понятие синдром эмоционального перегорания связывается с потерей психоэмоцио нальных возможностей человека по принципу развития стресса по Г. Селье и анализиру ется как психический процесс имеющий стадии напряжения резистенции сопротивления и истощения. М. М. Cкугaревcкaя соотносит эмоциональное выгорание третьей стадией общего адаптационного синдрома пo Г. Cелье и рассматривает выгорание как неблагопри ятное разрешение рабочих cтреccoв Cкугaревcкaя . В. В. Бoйкo рассматривает синдром эмоционального выгорания как механизм психоло гической защиты в форме полного или частичного исключения эмоций в ответ на избранные психотравмирующие воздействия. Эмоциональное выгорание понимается им как профессиональная деформация личности которая разворачивается во времени Бoйкo
Т. И. Рогинская понимает эмоциональное выгорание как состояние эмоционального умственного истощения физического утомления возникающее в результате хронического Профессиональное выгорание стресса на работе при неблагоприятном его разрешении Рoнгинcкaя . В понятии профессиональное выгорание подчёркивается то что данный синдром следствие взаимодействия человека и профессии Водопьянова . В структуре синдрома выгорания представлены три субфактора а не один эмоциональ ное истощение. Роль и первоочерёдность субфакторов выгорания обусловлена спецификой деятельности и организационными условиями и не обязательно начинается с эмоциональ ного истощения. К тому же рассматривая выгорание В. Е. Oрёл отметил что психическое выгорание как сложный психофизиологический феномен эмоционального умственного и физического истощения возникающего изза продолжительной эмоциональной нагрузки развивающейся на трёх уровнях индивидуальном межличностном и организационном Oрел . Синдром выгорания по мнению В. Е. Орла формируется и проявляется в профес сиональной деятельности и является переходной формой от состояния к свойству личности. Профессиональное выгорание синдром эмоционального и когнитивного истощения цинизма профессиональной неэффективности вызванный длительной ответной реакцией на хронические эмоциональные коммуникативные ценностномотивационные стрессовые факторы в профессиональной среде. На первой конференции Курск г. посвящённой выгоранию учёными России и ближнего зарубежья на основе объединения медицинского и психологического подходов было достигнуто единство взглядов на синдром выгорания как на профессиональный феномен возникающий вследствие интоксикации профессиональной коммуникацией и включающий три основных симптомокомплекса психоэмоциональное истощение депер сонализацию и редукцию профессиональных достижений Лукьянов Водопьянова Орел Подсадный . В данной статье рассматривается профессиональное выгорание как снижение ресурс ного обеспечения субъекта труда что проявляется в совокупности стойких симптомов нега тивных эмоциональных переживаниях и установках относительно своей работы и личных достижений также относительно субъектов делового общения. Выгорание системное качество субъекта труда возникающее вследствие нарушения энергоинформационных отношений в системе субъект профессия организация социум Водопьянова . В настоящее время выгорание рассматривается как полидетерминированный синдром со сложной симптоматикой относящейся к разных уровням психической регуляции Профессиональное выгорание среди ИТспециалистов Водопьянова Гофман Джумагулова Дикaя Карпов . Указанные выше два принципиально разных теоретических подхода к изучению выгоранию имеют различия в диагностике и результатах оценки данного синдрома. Рассмотрим результаты некоторых исследований проведённых среди ИТспециалистов. Так в соответствии с трёхфакторной моделью К. Маслак и С. Джексон у ИТспециалистов отмеча ется наиболее высокий уровень эмоционального истощения и цинизма деперсонализа ции . К. Леджервуд с коллегами используя трёхфактор ную модель для опроса ИТспециалистов установили что потребности в рабочих местах и рабочие ресурсы поразному влияют на компоненты выгорания истощение и редукция
профессиональных достижений а также на намерение покинуть организацию и поменять профессию. Авторы установили что несмотря на связь гигиенических аспектов работы с проявлениями эмоционального истощения более тесные связи синдрома выгорания имеются с восприятием респондентами климата на рабочем месте . В других исследованиях отмечается что выгорание является ключевым фактором текучести кадров среди ИТспециалистов. Результаты полученные на выборке данных ИТспециалистов показывают что не только эмоциональное истощение но и обезличива ние приводит к намерению уйти из компании Аналогичные данные получены в исследовании С. Д. Павловски с коллегами чем выше истощение от работы тем чаще мысли об увольнении В исследовании О. И. Муравьевой К. В. Козловой на выборке программистовмужчин в возрасте от до лет выявлено что у программистов крайне высокая и высокая степень выгорания у обнаружена средняя степень выгорания и только у низкая степень выгорания при этом взаимос вязей выгорания с возрастом и стажем работы не выявлено. Кроме того авторами проверялась гипотеза о специфике феномена выгорания в профес сиональной группе программистов в отличие от представителей социономических профессий в целом. Было выявлено что наибольший вклад в интегральный показатель выгорания у программистов вносит параметр редукции личных достижений который проявляется в нега тивной оценке своей компетентности и продуктивности а для соционических профессий в эмоциональном истощении Муравьева Козлова . Аналогичные данные получены и иностранными учёными которые отмечают что хотя эмоциональное истощение вносит вклад в выгорание ИТспециалистов наиболее значимыми являются деперсонализация и редукция профессиональных достижений . Есть исследования ИТспециалистов в которых используется подход эмоционального выгорания. В исследовании Ю. Рыбинска с коллегами были определены симптомы эмоци онального выгорания среди ИТспециалистов по методике В. В. Бойко Исследование выявило тенденцию к отрицательной связи между опытом работы и выражен ностью основных симптомов эмоционального выгорания на сформированной стадии рези стентности и фазами сопротивления и истощения. Группа фронтэнда то есть программисты которые отвечают за создание пользовательского интерфейса сайта приложе ния или программного обеспечения продемонстрировала наиболее выраженные симптомы эмоционального выгорания ИТспециалистов как проявление уплощения эмоциональ ного компонента в профессиональных коммуникациях. Работники бэкэнда то есть программисты которые отвечают за внутреннюю и вычислительную логику сайта прило жения показал симптомы эмоционального выгорания как проявление упрощения профес сиональных обязанностей. Исследователями установлено усугубление психосоматических психических вегетативных расстройств и неудовлетворённости собой в группе фронтенда на стадии формирования симптомов эмоционального выгорания. Исследователи обнару жили более высокий процент симптомов эмоционального выгорания в фазах сопротивле ния и истощения в группе специалистов не имеющей связей с клиентом по сравнению с ИТспециалистами имеющими общение с клиентами Кроме того имеются факты о том что выгорание препятствует саморелизации и психоло гическому благополучию ИТспециалистов Водопьянова Джумагулова Гофман Никифоров Богомолова . Таким образом обнаруженные к настоящему времени факты проявления выгорания у ИТспециалистов ставят под сомнение первоначальное представление об узко профессиональной природе синдрома выгорания то есть о его принадлежности исклю чительно к социономическим профессиям. Возникает вопрос что может способствовать
развитию синдрома выгорания среди представителей иных типов профессий в частности у специалистов в сфере информационных технологий Рассмотрим подробнее профессио нальные и организационные а также личностные риски выгорания ИТспециалистов. Профессиональные детерминанты выгорания у ИТспециалистов Современный итальянский философ Франко Бифо Берарди размышляя о специали стах чья деятельность тесно связана с информационными технологиями вводит понятие когнитивный труд который относится к исключительно умственной социально упоря доченной деятельности исключающей прямое физическое манипулирование материалом Берарди . Автор отмечает что повседневная социальная жизнь когнитивных работ ников всё более приобретает умственный характер повышается психическое и физическое напряжение которое связано с ежедневным воспроизведением одних и тех же операций постоянным созданием алгоритмов из символов и знаков для решения индивидуальных и локальных задач. При этом труд становится привлекательной частью жизни современ ного работника когнитивного труда работник больше не противится продлению трудовой недели а наоборот стремится её продлить по собственной воле это приводит к кардиналь ному изменению образа всей личной семейной жизни. Ф. Берарди отмечает что когни тивные работники утрачивают вкус к жизни сексуальная жизнь и дружба постепенно рути низируются уменьшается количество близких и общественных связей а также происходит их эмоциональное обеднение выхолащивание что часто продиктовано заботой о собствен ной психологической безопасности. Складывается впечатление что человеческие взаимоот ношения повседневная жизнь в целом эмоциональная коммуникация всё реже приносит людям чувство удовлетворения и психологического комфорта Берарди . Понятие ИTспециалист является широким и включает в себя большой список профессий непосредственно связанных с этой областью. В категорию ИТспециалистов входят системные администраторы разработчики постановщики задач программисты самых разных направлений администраторы баз данных специалисты по информацион ной безопасности вебдизайнеры тестировщики Dаниматоры специалисты по робото технике инженерыэлектронщики технические специалисты модераторы специалисты технической поддержки датааналитики датасайентисты и другие. В целом можно сказать что ИTпрофессии связаны с разработкой и внедрением цифровых технологий. Министерство труда Российской Федерации сформировало профессиональных стандартов в области информационных технологий таблНаряду с этим специалисты ИTсферы делятся на четыре уровня профессионализма начинающий специалист с небольшим опытом работы менее полутора лет или отсут ствием опыта который выполняет технические задачи часто при условии наставниче ства со стороны коллеги руководителя специалист опыт работы менее трёх лет который самостоятельно качественно и своевременно может выполнять поставлен ные задачи помогает и поддерживает специалистов с нижележащим уровнем опытный специалист опыт работы более трёх лет который принимает грамотные техно логические решения в проекте ответственен за проект за качество и своевременность работ по разработке информационнопрограммных систем умеет подготовить инфраструктуру специалист с опытом работы более трёх лет который занимается управлением проекта руководитель команды распределяет и делегирует задачи контролирует их выпол нение обеспечивает профессиональный и карьерный рост членов своей команды отвечает за техническую часть проекта а также за коммуникацию с заказчиком .
Данные профили в рамках классификации согласуются с ИТкомпетенциями бизнес планирование оптимизация процессов управление проектами управление изменениями взаимоотношениями информацией и знаниями проектирование разработка и тестирова ние продуктов Гофман Заржицкая Острикова . Группа Наименование профессионального стандарта Таблица . Профессиональные стандарты ИТсферы в Российской Федерации Управление бизнесом Руководитель проектов в области информационных технологий Менеджер продуктов в области информационных технологий Управление технологиями Руководитель разработки программного обеспечения Менеджер по информационным технологиям Проектирование Архитектор программного обеспечения Инженерпроектировщик в области связи телекоммуникаций Инженер связи телекоммуникаций Инженер радиоэлектронщик Инженер технической поддержки в области связи телекоммуникаций Системный аналитик Разработка Программист Специалист по тестированию в области информационных технологий Технический писатель Сервис и обслуживание Специалист по информационным системам Специалист по информационным ресурсам Администратор баз данных Кабельщикспайщик Содержание профессиональной деятельности ИТспециалистов Для уточнения содержания профессиональной деятельности самых востребован ных ИТпрофессий программист тестировщик аналитик ТАСС исследователи О. О. Гофман А. Ф. Джумагулова провели серию экспертных интервью. В результате были выявлены технологические особенности данных профессий а именно работа с числовой и знаковой информацией работа и коммуникация в основном времени в цифровой среде. Профессия аналитик Подробнее рассмотрены три группы профессий аналитики программисты тестировщики. К трудовым обязанностям специалистов профессии аналитик относятся исследование анализ описание бизнеспроцессов работа с требованиями составление технического задания проверка гипотез сбор информации анализ информации создание решения оценка уровня цифровизации и зрелости компании и объектов производства дооснаще ние дополнительными средствами разработка архитектуры компании анализ запросов клиентов и написание техзаданий для реализации далее МО разработка алгоритмов решения задач исследование актуальных проблем обучение машинному обучению аналитика данных подго товка бэкенда для МОмоделей постановка гипотез для решения интеллектуальных Профессия программист задач оценка гипотез демонстрирование результатов. Трудовые обязанности специалистов профессии программист изучение документаций анализ чужого кода приложений создание собственных решений или части решений согласно техническому заданию поддержка работоспособности инфраструктуры улучшение и безопасность инфраструк туры
своевременный результат в программировании написание и поддержка кода командное написание кода взаимодействие в команде планирование и выполнение спринта при написании кода написание новых страниц сайта соединение фронтчасти с системой мониторинг новостей из мира безопасности и современных практик в организации инфраструктуры своевременное обновление инфраструктуры организации развитие её в соответствии с требованиями проектов развиваемых организацией примечание для Профессия тестировщик специалистов в сфере информационной безопасности. В трудовые обязанности профессии тестировщик входят написание технического задания написание кода продумывание логики процесса и системы разработка программных компонент поддержание работоспособности продукта предоставление информации о состоянии системы документирование результатов проверок и исследований системы автоматизация рутинных проверок используя средства автоматизации решать задачи бизнеса. При этом такая работа требует специфических профессионально важных качеств среди которых наиболее значимы внимательность к деталям усидчивость высокий уровень логического мышления стрессоустойчивость креативность алгоритмическое мышление Риски выгорания ИТспециалистов толерантность к неопределённости Мальсагова Барабанщикова . Истощение вследствие циклического обучения В качестве рисков выгорания выявлены следующие причины. Истощение вследствие циклического обучения происходит изза быстрого развития цифровых технологий постоянного обновления ИTинструментов платформ языков программирования. Спецификой ИTдеятельности являются частые изменения инстру ментов работы например появление новых языков программирования новые техноло гические прорывы наличие постоянно сменяющихся нестандартных задач которые часто находятся на пересечении нескольких областей знаний. Анализ показывает что профессио нальная деятельность в ИTсфере характеризуется частой сменой требований или постоян ным дополнением к существующему набору требований ИTспециалистов по причине посто янного развития используемых технологий в работе Водопьянова Журина Поткина Холопова . Так профессионалы с опытом работы более пятисеми лет отмечают что работали как минимум с тремя разными технологиями что требует постоянного переучивания и освоения технологии с нуля. Дж. Е. Мур отмечает чем выше уровень мастерства програм миста тем сильнее его истощение и выше вероятность смены работы . Учёные давно отмечают что непрерывное освоение новых технологий это критическая проблема для ИТспециалистов Для избегания профессионального устаре вания ИТспециалисты должны постоянно обновлять свои навыки чтобы идти в ногу со временем оставаться в курсе новейших технологий и инструментов внедренных в бизнес среду . Поддержание уровня личных навыков становится сложной задачей так как непрерывно требуется вложение личных усилий времени а результаты должны соответствовать изменяющимся техническим новшествам и практике работы.
Требования к обучению могут быть двусторонним мечом для ИТспециалистов Перманентная необходимость в переподготовке и обучении может выступать в качестве дополнительных рабочих стрессфакторов с одной стороны подпитывать их профессиональную мотивацию к расширению знаний выполнению новых рабочих задач с другой стороны истощать когнитивные ресурсы . Б. Кубичек коллегами обна ружили положительную связь между требованиями к обучению и истощением как среди немецких так и среди австрийских работников сферы услуг В исследо вании ИTспециалистов на Тайване С. Р. Ши и коллеги обнаружили что требования к посто янному обучению способствуют истощению работы. Отмечается что чем выше уровень мастерства программиста тем сильнее его истощение и выше вероятность смены работы Учёные признают что необходимость освоения новых инструментов и методов может рассматриваться как положительный аспект ИTработы интенсивность и бесконечная актуализация этой потребности всё более расширяет рабочие возможности ИTспециалистов. В то же время это может вести к их энергетическому истощению вслед Совмещение функциональных и командных ролей и обязанностей ствие высокой вовлечённости в работу В соответствии с методологией жизненного цикла программного обеспечения в начале х гг. были чётко разделены роли в проекте менеджер бизнесаналитик системный аналитик руководитель группы разработчик тестировщик дивопсинженер и обслуживающий персонал проекта это были восемь отдельных людей и ролей . Однако сегодня один человек частично выполняет все эти роли когда несколько функций перекрываются. Кроме того эджайлметодология более детализирована и каждый ИTработник находится в гораздо более тесной координа ции с командой и клиентами. В этих условиях работник находится в условиях многозадач ности в дополнение к более личному чем когдалибо взаимодействию с клиентами разных географических и культурных особенностей требуется более высокий уровень коммуника ции разного характера. Установлено что сложность работы ИTспециалистов связана с тем что от них требуется одновременное исполнение различных ролей на рабочем месте К примеру в сферу ответственности ИТспециалиста включают ИTподдержку выполнение функций технического координатора между бизнесподразделениями а также бизнесаналитика путём сочетания технических и управленческих навыков . Данные роли стимулируют работников развивать в себе не только технические знания но и коммуникативные и управленческие навыки. Например сегодня программисты работают совместно целыми командами над реализацией общих проектов активно взаимо Высокая степень непредсказуемости как часть повседневной работы действуя с членами своей команды посредниками и заказчиками Муравьева . С одной стороны это результат транснационального характера ИТработы так что работа становится рассредоточенной как в пространстве так и во времени. Аутсорсинг ИТработы означает работу в другом месте поэтому специалисты стараются работать хотя бы частично в унисон со своими международными клиентами в их местные рабочие часы что приводит к нарушению режимов сна и отдыха нарушение циркадного ритма и социаль представляет собой систему методов для повышения эффективности процессов разра ботки и эксплуатации программного обеспечения. Подобный результат достигается при помощи инстру ментов автоматизации в процессе объединения и активного взаимодействия сотрудников из профильных подразделений компании под управлением дивопсинженера . Поэтому дивопсинженеры должны обладать навыками межличностного общения поскольку им приходится преодолевать разобщение в компании и создавать более благоприятную среду для совместной работы. Прим. ред.
ного времени что приводит и к нарушениям в личной жизни. Из этого следует что часовой рабочий день у ИТспециалистов не существует вместо этого работа над проектом длится часа ежедневно без выходных. Здесь стоит отметить две тенденции первая работа часто осуществляется в условиях заведомо ограниченного времени это особенно актуально для малых предприятий в которых изза нехватки ресурсов редко составляются чёткие планы дополнительные ресурсы на проекты не выделяются происходит дублирование обязанно стей между проектами как следствие чрезвычайно срочные и важные задачи приводят к сильному стрессу. Вторая особенность отсутствие планомерной последовательной работы и появление оперативных задач незадолго до конца дня например за тридцать минут или за час до того как работники планируют завершить работу. Получается что преимущество в виде гибкого графика становится обузой для ИTработника поскольку теперь ожидается Ловушки пространственной и временной гибкости работы что они завершат работу дома и в нерабочее время. Работа ИТспециалиста возможна за пределами рабочего места и времени. Это делает её более гибкой позволяя сотрудникам работать дома или в других местах вместо того чтобы физически присутствовать на рабочем месте. Такая работа координируется с помощью информационнокоммуникативных технологий ИКТ таких как электронная почта чаты в мессенджерах. Пространственная гибкость рабочего места создаёт установку на рабочую активность в любом месте и времени офисе дома коворкинге и других местах. Формируется привычка думать о работе в любое время и в любом месте что нарушает баланс между работой и свободным временем. Поглощённость работой не ограничена временным периодом и рабочим местом высокая мотивация и ответственность стимули рует когнитивную активность цифровых работников в любое время дня и ночи. По стати стическим данным интернетресурса Блинд почти у сотрудников компаний Кремниевой долины выявлено выгорание изза удалённой работы. Ещё выше процент сотрудников подверженных стрессу изза удалённой работы в и Андрющенко Бехтева . Отдельным фактором такого стрессирующего влияния также может быть то что специалист длительно предоставлен самому себе а зачастую и сам форму лирует себе задание что может формировать синдромы прокрастинации или трудоголизма Дистанционная коммуникация Барабанщикова . Многие крупные технологические организации внедрили удалённую работу задолго до пандемии изза преимуществ которые даёт сотрудникам удалённая работа. Прежде всего преимущества связаны с возможностью формирования команды специалистов без учёта местонахождения работников не случайно ИТспециалистов называют цифровыми кочевниками. Однако несмотря на наличие корпоративных цифровых систем для команд ного взаимодействия в исследовании агентства Гэллап отмечается высокий процент выгорания у работников занятых дистанционно. Так неопытные сотрудники испытывают чувство одиночества и изоляции непосредственная близость и работа в офисе обеспечивают возможности для стихийного взаимодействия и укрепляют доверие . Отдельно стоит отметить профессиональные заболевания которые возникают у ИТспециалистов. Вопервых это так называемый техностресс явления это приложение предоставляющее анонимный форум и сообщество проверенным сотрудникам для обсуждения различных проблем. Пользователи приложения сгруппированы по темам компаниям и отраслям. Приложение многократно упоми налось в новостях особенно когда его анонимные опросы раскрывали откровенные мнения работников из разных отраслей. Прим. ред.
стресса возникающего изза длительного использования в работе информационнокомпью терных технологий. Прежде всего это приводит к проблемам со здоровьем. В. Падма с соавторами подробно изучил проблемы здоровья сотрудников ИTорганизаций выборка около человек. Установлено что респондентов имели симптомы нарушений опорнодвигательного аппарата диагноз гипертонии диабет дисли пидемию депрессию тревогу и бессонницу ожирение. Оценка стресса была выше у сотрудников у которых развился диабет гипертония дислипидемия и ожирение. Большинство сотрудников страдающих ожирением имели более высокий уровень стресса. У сотрудников с нарушениями обмена веществ с более высоким уровнем стресса была дисли пидемия за которой следовали гипертония и диабет Организационные детерминанты выгорания ИТспециалистов Сложность исследования организационной среды ИТспециалистов связана с тем что ИТспециалисты создают цифровую среду в которой и разворачивается профессиональ ная деятельность. Удалённая или дистанционная работа за короткий отрезок времени гг. стала нормой для ИТспециалистов где важен высококачественный результат сделанной работы а не затраченное на это время такая работа требует навыков самооргани зации. Американский антрополог Д. Гребер отмечает появление нового организационного человека для которого основными характеристиками является бытиевкурсе посто янная работа с информацией бытиенасвязи мгновенный отклик на вызов капитала и бытиевчужомритме стараться успеть в темпоральных режимах мгновенного времени цифровых коммуникаций ритмоводителем для физиологических циклов человека являются сеть и организации. Свидетельством компетентности нового организационного человека является его готовность всегда быть включённым в решение профессиональных задач Гребер . Учёные отмечают неизбежные изменения организационной среды в эпоху цифровиза ции что связано вопервых с появлением новых форм управления виртуальными органи зациями а вовторых со способами взаимодействия сотрудников не только в части норм совместной деятельности но и в применении информационных технологий управления Виртуальные организации человеческими ресурсами. Рассмотрим каждый аспект подробнее. Кроме классических форм управления организацией таких как простая предпринима тельская механистическая бюрократия дивизиональная профессиональная бюрократия адхократия Минцберг появляется новая виртуальная организация. Ю. В. Кузнецов и Е. В. Мелякова выделяют два подхода к пониманию виртуальных организаций. В первом случае это организации которые используют информационные технологии для совмест ной работы географически удалённых друг от друга людей вне зависимости от степени централизации власти во втором случае как форма гибкой динамической структуры состоящей из проектных команд которые мгновенно формируются для реализации проекта и отвечают требованиям конкретных задач Кузнецов Мелякова . Ключевые характеристики виртуальных организаций замена физической структуры сетью коммуникаций и использованием информационнокоммуникационных техноло гий временное объединение хозяйственной деятельности экономически независимых рыночных агентов для совместной реализации проекта комбинирование ресурсов техно логий и компетенций участников организации наличие собственных экономических
интересов у участников организации единое информационное пространство открытость и прозрачность действий участников виртуальной организации наличие органакоордина тора множественность лидеров и руководителей проектов Макарова Романчевский Коблова . В цифровой экономике производственный процесс предприятия раздроблен на множество отдельных фрагментов формально автономных друг от друга но скоордини рованных благодаря цифровизации в единый информационнопроизводственный поток. В этот поток оказывается вовлечён каждый работник. Руководство становится сквозной функцией которая проникает во все без исключения элементы рабочего времени а не локализована в какомто определённом месте определённой личности или иерархической Применение информационных технологий управления человеческими ресурсами структуре Гребер . Для эффективного взаимодействия персонала в виртуальной организации особое место должна занимать обратная связь касающаяся работы по проекту совместное обсуж дение выполненных задач оценка их успешности не только с целью обеспечения посто янных улучшений но и для формирования навыков командной работы. А. Л. Журавлёв и А. Н. Занковский предостерегают от возможных проблем управления человеческими ресурсами в виртуальной организации Журавлев Занковский Сложность может возникнуть в реализации основных управленческих функций планирования организации руководства контроляВиртуальное общение затрудняет неформальное общение ведёт к искажениям недо пониманию и конфликтам затрудняет формирование целостного образа человека и препят ствует эффективному обмену информациейКонфликты в виртуальном пространстве могут быть длительное время незаметны иили не осознаваемы сотрудниками даже при непосредственном общении их негативное влияние может иметь деструктивные последствияСквозной темой для всех типов виртуальных организаций являются вопросы трудовой мотивации. Нахождение вне поля зрения руководителя и социального влияния группы кратко срочность трудовых отношений в сетевой виртуальной организацииОтсутствие социальной фасилитации и харизматического влияния лидеров отрица тельно сказываются на мотивации персонала и требуют разработки новых методов и средств для её поддержанияСреди проблем ценностей и организационной культуры наиболее острыми являются проблемы доверия открытости ответственности и приверженности связанные с невоз можностью встретиться с сотрудником лично и убедиться в том в какой мере он разделяет указанные ценности. Это особенно важно для интерактивных виртуальных групп где результат деятельности рождается в процессе взаимодействия и зависит от добросовестно сти и исполнительности каждого из сотрудниковПроблемы организационной адаптации и социализации сотрудников возникают изза динамичности организационной среды и высоких требований к решению профессиональ ных задач а времени на вхождение в команду часто межнациональную и знакомство с коллегами нет. Анализируя личностные качества и особенности высококвалифицированных програм мистов Л. Н. Плоткина отмечает что для них характерны не только относительно нейтраль ные качества такие как самодостаточность и упорство но и достаточно неудобные в рамках организационной деятельности черты дистанцированность от других людей интроверсия погруженность в собственные интеллектуальные переживания Плоткина . В исследо
вании компании Юнити на первом месте в перечне источников мотивации ИТспециалистов находится возможность работы над интересными задачами и проектами. Помимо этого респондентов подчёркивают важность коллектива как со стороны комфортной рабочей атмосферы и экологичного взаимодействия так и со стороны возможности научиться новому у коллег Редакция . Другие стимулы представлены на рисунке . Рисунок . Стимулы работы ИТспециалистов Решающую роль в мотивации ИТспециалиста играет индивидуальный подход при постановке задач. Зачастую специалисты по управлению персоналом выявляют скрытые интересы работников и адаптируют проекты под конкретную личность. Ещё одним важным мотивирующим инструментом являются горизонтальные перемещения. Они стимулируют интерес ИТспециалиста к умению выполнять разноплановые задачи. Система мотивации ИТспециалистов должна предполагать возможность поддержки высокого уровня творче ского потенциала снижение риска демотивации и выгорания сотрудников возможность признания профессиональных заслуг а также возможность не только карьерного но и гори зонтального профессионального роста Михайлов . Таким образом каждая ИТкомпания определяет систему удержания соответствующую требованиям ИТспециалистов. Это ещё раз указывает на тенденцию изменения отношений между работником и организацией а также на снижение рискогенных факторов организационной среды. Личностные детерминанты выгорания ИТспециалистов К личностным факторам относятся черты личности возрастные гендерные ценностно мотивационные особенности субъекта труда. Рассмотрим результаты исследований Гендерные факторы риска ИТспециалистов через призму личностных катализаторов предикторов выгорания. В исследовании ИТспециалистов численностью человек женщины и мужчин было выявлено что существуют гендерные различия в интенсивности выгорания. Работающие в ИТсфере женщины демонстрируют более высокую интенсивность выгорания по сравнению с мужчинами что говорит о восприятии ими рабочих задач как более высокой эмоциональной нагрузки. Женщины более остро ощущают потребность в защите от комму никативной нагрузки испытывают потребность снижения уровня эмоций возникаю щих в результате вовлечения в общение и сопереживание другим. Женщины испытывают трудности с регулированием рабочей нагрузки и проявляют недостаточно сформированные стратегии восстановления реабилитации себя в результате вынуждены активнее прибегать
к защитным способам реагирования на напряжение. По сравнению с мужчинами женщины стараются уменьшить общение и эмоциональный отклик на рабочие ситуации и партнёров по бизнесу проявляют неготовность активно общаться с другими в рамках решения прежде всего рабочих задач Лисакова Иоффе Сафина Курляндская . Имеются исследования женщин работающих в ИТсфере которые демонстрируют высокую текучесть в середине карьеры по причине нарушения баланса между работой и личной жизнью истощение от Возраст работы конфликта ролей функциональных и командных и потребности роста . В том же исследовании были выявлены возрастные показатели выгорания. Самые высокие показатели эмоционального дефицита и личностной отстранённости были отмечены в возрасте лет самые низкие показатели эмоционального дефицита и личностной отстранённости в возрасте лет. Данные результаты могут говорить о том что выгорание формируется последовательно и постепенно что подтверждается взглядами ряда учёных Вoдoпьянoвa Cтaрченкoвa Нacледoв . В результате глубинных интервью участники возрастной группы года отметили поиск поддержки у профессиональных психологов участие в индивидуальной или групповой системной терапии с целью снижения уровня выгорания и возвращения внутреннего комфорта и качества жизни. Таким образом данные результаты подтверждают выдвинутый тезис о значительном влиянии неадекват ного эмоционального реагирования на успешность рабочей деятельности и личной эффек Образ жизни тивности и продуктивности работы Лисакова Иоффе Сафина Курляндская . Работа в ИТсфере вносит существенные изменения в образ жизни работников данной отрасли. Это связано с высоким уровнем оплаты труда широким спектром компенсацион ных и стимулирующих выплат и поддержкой образа жизни. Общая точка зрения респон дентов руководителей ИТкомпаний заключалась в том что ИТработники как правило больше привлекают внешние гигиенические факторы а не сами технологии или проекты на которые они нанимаются. Несмотря на высокую профессиональную востребованность ИТспециалисты чувствуют себя в ловушке потеря работы по сути воспринимается как личная неудача. Они считают что навыки приобретённые в результате работы в ИТиндустрии не позволяют легко перейти в другие сферы занятости. Поэтому ИТспециалисты предпола гают что они продолжат работать в ИТотрасли даже если будут испытывать много трудно стей и стресс . А если работник индивидуально захочет принять решение о смене сферы деятельности давление семьи заинтересованной в сохранении достатка может быть достаточно сильным. Так отмечается что ИТспециалисты в Индии являются наиболее привлекательными партнёрами для заключения брачного союза в первую очередь Отношение к профессиональной деятельности на основе престижа ИТработы . Так исследователем И. В. Забарой выявлено что для программистов с потребностно технологическим отношением к профессиональной деятельности характерна сдержан ность низкая нормативность нерешительность интроверсия со средовым отношением сдержанность подозрительность прямолинейность низкий самоконтроль с диффузным отношением замкнутость высокий интеллект слабость Я нерешительность чувство вины высокая эгонапряжённость высокая тревожность Забара Твердоступ . Индийский учёный Р. Р. Бхупатираджу в исследовании ИТспециалистов обнаружил что значительная часть его респондентов выбрала данную сферу деятельности изза высокой престижности и зарплаты перспективы карьерного роста без учёта собственных интересов. Он вводит
понятие инженеры поневоле так как выбор в пользу специальности в ИТсфере сделан по причине перспективности данной профессии. Ключевой мотивацией выбора являются материальные соображения возможность получить стипендию быстрый найм и прочИсследователь отмечает что студенты готовы терпеть обучение по престижной специаль Психологическая готовность к деятельности ности ради социального престижа и материального благополучия . С точки зрения психологии стресса когнитивная оценка ситуации имеет существен ное значение для устойчивости к стресссиндромам. На выборке из ИТспециалистов выявлена связь между выгоранием и отношением к стрессовым факторам. Так отношение к профессиональным задачам и ситуациям как эмоционально значимым и к кризисным влияет на эмоциональное истощение и цинизм. Констатируется что эмоциональные интеллект может стать мощным ресурсом противодействия стрессу и как следствие выгоранию Имеются факты о влиянии неудовлетворённости работой на дисбаланс между работой и личной жизнью сотрудники с удовлетворительным балансом между работой и личной жизнью благодаря политике проводимой организациейработода телем как правило более эффективны на работе и реже истощаются от работы а сотруд ники неудовлетворённые своей работой и неспособные найти баланс между двумя сферами работой и семьей как правило отказываются от своей деятельности связанной с работой Водопьянова Журина . Заключение В современных исследованиях нет однозначного ответа о специфике выгорания ИTспециалистов с позиций трёхфакторной модели К. Маслак. По данным одних авторов для ИTспециалистов характерным является выгорание по субфакторам эмоциональное истощение и редукция личных достижений. Другие авторы утверждают что выгорание ИTспециалистов развивается по типу деперсонализации цинизм. Очевидно выявленные различия в типологии выгорания ИTспециалистов связаны с многообразием ИTпрофессий которые необходимо учитывать при оценке выраженности отдельных субфакторов выгорания. профессиональные В данной профессиональной группе имеются следующие детерминанты выгорания высокие требования к обучаемости совмещение командных и функциональных ролей иллюзии гибкого графика дистанционная коммуникация профес организационные сиональные заболевания факторы виртуальная организация трудности дистанционного личностные управления персоналом гендерные возрастные образ жизни отношение к профессиональной деятельности психологическая готовность к профессиональной деятельности. Исходя из выявленных в результате теоретического обзора трёх групп детерминант выгорания ИTспециалистов можно предположить что система психологической профи лактики и преодоления выгорания ИTспециалистов должна проводиться на организаци онном и индивидуальном уровнях. Управление рисками выгорания на уровне информаци онной среды организации весьма затруднительно прямыми психологическими средствами но мы видим здесь необходимость создания здоровьесберегающей организационной среды и системы корпоративных практик по самоконтролю и самопомощи для предотвращения выгорания образ жизни баланс работы и отдыха система восстановления совладания с рабочими стрессами и расширение ресурсной базы психологической устойчивости.
Профилактика на индивидуальном уровне предотвращения выгорания может включать следующие аспекты профориентацию поскольку довольно много молодых людей выбирает ИTспециальности исходя из предполагаемых финансовых перспектив а не из своих склонностей обучение цифровой гигиене взаимодействия субъекта труда с цифровой средой разработку психодиагностических методик позволяющих оценивать специфические особенности и типологию выгорания специалистов ИTсферы
