 Феномен профессионального выгорания уже давно стал объектом изучения многих специалистов что обусловлено сложностью и многогранностью данного явления. Впервые в западной психологии термин выгорание был употреблен в г. американским психологом Х. Дж. Фрейденбергером который подразумевал под этим феноменом дефицит энергии у работников помогающих профессий . В отечественной литературе аналогичное понятие эмоциональное сгорание впервые появилось в трудах Б. Г. Ананьева. У работников сферы межличностных отношений советский психолог наблюдал негативное состояние но эмпирических исследований явления не проводил . Следует отметить что в настоящее время нет единого понимания сущности выгорания его структуры и динамики нет однозначной дифференциации в понятиях эмоциональное выгорание В.В. Бойко профессиональное выгорание Т.Г. Неруш эмоциональное сгорание Б.Г. Ананьев и психическое выгорание Н.Е. Водопьянова. Многие исследователи используют данные понятия синонимично. Одним из наиболее употребляемых определений является трактовка профессионального выгорания К. Маслач согласно которому оно рассматривается в виде синдрома эмоционального истощения деперсонализации и уменьшения личностных достижений лиц работающих в сфере помогающих профессией например учитель врач социальный работник. Многочисленные теоретические и практические изыскания позволили выделить несколько научных подходов раскрывающих сущность профессионального выгорания. Одним из них является ситуационный подход который строится на гипотезе о том что профессиональное выгорание проявляется при переживаемом состоянии физического эмоционального и психического истощения вызванного длительной включенностью в ситуации требующие эмоционального напряжения Н.Е. Водопьянова. Системное направление основано на положении о том что выгорание касается всех уровней функционирования человека В.Е. Орёл. Личностный подход базируется на представлении согласно которому эмоциональное выгорание есть следствие деформации ценностносмысловой сферы личности потери жизненных смыслов Н.В. Гришина Л.Г. Дикая. Авторы ресурсного подхода исходят из положения о том что в основе профессионального выгорания лежит истощение эмоциональноэнергических и личностных ресурсов человека О.И. Бабич. Субъектнодеятельностный подход строится на идее в соответствии с которой ключевыми факторами развития синдрома являются особенности взаимовлияний профессиональной деятельности и субъекта труда И.Н. Асеева А.Б.
 Леонова. И наконец сторонники процессуального подхода рассматривают эмоциональное выгорание как процесс разворачивающийся во времени и включающий в себя несколько фаз формирования В.В. Бойко . Из этого следует что теоретические и эмпирические исследования проблемы достигли определённого прогресса. Проведенный анализ трактовок понятия профессиональное выгорание позволяет рассматривать его как сложное психофизиологическое явление сопровождаемое физическим и психическим истощением приводящее к снижению продуктивности труда как итог накопительного эффекта разбалансированности процессов труда и отдыха личности в силу ее неспособности держать этот баланс либо психологической предрасположенности к самодеструкции . Однако если ранее проблема выгорания специалистов в основном изучалась в контексте профессий социального круга то сегодня все чаще и чаще исследователи говорят о выгорании в такой профессии как ИТ специалист. В современных условиях повсеместной технологизации и цифровизации общества данная профессия постоянно видоизменяется приобретая многогранный характер и как следствие предъявляя к специалистам повышенные требования. Одним из таких требований является непрерывное обучение которое С.К. Рименшайндер и Д.Дж. Армстронг описывают как потребность обновлять знания и навыки учиться новым инструментам и методам в бизнессреде на постоянной основе . ИТспециалисты вынуждены идти в ногу со временем чтобы избежать профессионального устаревания. Поддержание актуальных и востребованных компетенций становится сложной задачей поскольку разные навыки будут необходимы и должны соответствовать изменяющимся условиям работы. С одной стороны потребность в переподготовке может стимулировать мотивацию к обучению и повышать эффективность выполнения рабочих задач. С другой стороны немецкие и австрийские работники ИТ сферы обнаружили что требование к обучению существенно сказывается на усталости сотрудников и их эмоциональном истощении . Кроме того современный работодатель от ИТспециалиста ожидает выполнения различных ролей на рабочем месте. Например помимо стандартных программистовразработчиков и инженеров стали востребованы и такие профессии как специалист технической поддержки технический координатор между различными бизнес подразделениями бизнесаналитик и другие . Данные роли стимулируют работников развивать в себе не только технические знаний но и коммуникативные и управленческие навыки. Например сегодня программисты работают совместно целыми командами над реализацией
 общих проектов активно взаимодействуя с посредниками и заказчиками . Все это служит источниками напряжения для профессионала который должен эффективно решать поставленные задачи в условиях полной самоотдачи и повышенной концентрации внимания. Напряжение вызванное данными факторами может способствовать негативным психологическим проявлениям у специалистов таким как синдром профессионального выгорания. Кроме того в последнее время ставшая новой реальностью удаленная работа сотрудников в условиях пандемии вызвала у них стресс и выгорание. Следует отметить что многие крупные технологические организации внедрили удаленную работу задолго до пандемии изза преимуществ которые дает сотрудникам удаленная работа. Данный формат предоставляет сотрудникам возможность более широкого взаимодействия с командой с помощью различного программного обеспечения из любой точки мира. Еще одно преимущество гибкость в работе. Конкретно у сотрудников есть свобода выбора когда взаимодействовать с коллегами что дает уникальные возможности для более глубокой сосредоточенной работы. Ведь сфокусироваться на работе зачастую проблематично так как действует много отвлекающих факторов. Несмотря на очевидные преимущества удаленной работы с ее внедрением с сотрудников также возникает ряд проблем. Результаты исследования проведенного показали что как правило до у удаленных сотрудников фиксировался более низкий уровень выгорания чем у сотрудников с традиционными условиями труда но на протяжении всего периода у полностью удаленных сотрудников зафиксирован более высокий уровень выгорания чем у работников на местах. Сотрудники с высоким уровнем выгорания на чаще берут больничный на чаще обращаются в отделение неотложной помощи на испытывают меньшую уверенность в своей работе . Неопытные удаленные сотрудники испытывают чувство одиночества и изоляции ощущают себя более измотанными у них возникают проблемы связанные с совмещением работы и домашней жизни . Дистанционная работа существенно меняет формат коммуникаций между коллегами в части завоевания доверительных отношений и формирования коллективной связи. Непосредственная близость и личная работа обеспечивают возможности для незапланированного взаимодействия в офисе которые укрепляют доверие. Рассматривая выгорания в группе ИТ по статистическим данным почти у сотрудников компаний Кремниевой долины выявлено выгорание изза удаленной работы. Еще выше процент сотрудников подверженных стрессу изза удаленной работы в и
 Facebook . Эти сотрудники утверждают что они устают больше от работы чем до пандемии. К факторам которые детерминируют выгорание отнесены чрезмерная рабочая нагрузка и исчезновение границы между работой и домом между личным и рабочим пространством. Сотрудники работая вне офиса остались почти без выходных и свободного времени так как приходится работать каждый день и быть постоянно на связи. Кроме того в связи с тем что большая часть компаний были переведены на удаленный режим работы возросла потребность в обеспечении цифровизации и автоматизации многих бизнеспроцессов. Увеличился спрос на программные продукты и на сотрудников технической поддержки. Согласно статистическим исследованиям аналитиков . в разрезе профессиональной принадлежности кандидатов к сфере информационных технологий и телекоммуникаций в начале года рынок по стране показал положительную динамику продолжая тенденцию конца года. Число ИТвакансий в России в апреле мае выросло на по сравнению с аналогичным периодом прошлого года а также на по сравнению с январем февралем го . В целом по сравнению с первым кварталом года в м количество предложений о работе в ИТсфере по стране выросло на . Компании полагающиеся на цифровые системы от платформ электронных коммерческих систем до внутренних приложений усиливают давление на работников программного обеспечения. Любые ошибки в работе ПО равнозначны потере дохода для компании что делает разработку программного обеспечения работой в режиме . При этом на рынке труда до сих пор сохраняется тенденция дефицита ИТ специалистов. Из этого следует что работники ИТиндустрии как правило перегружены работой и при наличии недоукомплектованного штата. Согласно статистике среди ИТсоискателей сохраняется низкий уровень конкуренции в среднем по России на одну ИТвакансию претендует до кандидатов. Ранее более высокий уровень конкуренции был зафиксирован в мае года самое высокое соотношение количества активных резюме к вакансиям за последние года было равно к . Таким образом приведенные данные подтверждают важность внимания к проблеме синдрома выгорания в профессиях сферы информационных технологий и необходимость своевременной психологической поддержки которая будет способствовать восполнению и укреплению личностных ресурсов социальноадаптивному продуктивному и здоровому функционированию специалистов. Соцсети и запрещены в РФ принадлежат компании которая признана экстремистской запрещена в РФ
 Поэтому с начала пандемии было разработано несколько рекомендаций со стороны известных компаний по поддержанию своих работников находящих в дистанционном режиме. У компании занимающейся инструментами разработки программного обеспечения с открытым исходным кодом только генеральный директор работает в офисе. Большая часть сотрудников были переведены на дистанционную работу. В связи с эти большое внимание было уделено уставу компании в котором каждый работник может добавить комментарий . В книге есть подробное объяснение почему компания решила перейти на удаленный режим работы и какой политики в данном направлении она придерживается. Основной девиз Карьера должна следовать за вами независимо от того куда вас ведет жизнь. Американская корпорация в сфере вебпрограммирования основанная в году имеет сотрудников в странах. Генеральный директор Мэтт Мулленвег не хотел ограничиваться специалистами которые работают в Кремниевой долине и стал привлекать людей из самых разных частей мира. Поэтому ИТ специалистов зачастую называют цифровыми кочевниками. Также в существует единая цифровая система через которую работают все сотрудники. Для поддержания комфортного уровня коммуникации компания организовывает периодические видеоконференции и масштабную встречу один раз в год чтобы продемонстрировать сплоченность коллектива. Еще одним преимуществом политики компании на удаленке является помощь сотрудникам в организации их рабочего пространства дома предоставив необходимую технику и финансовые средства. выплачивает стипендию которую сотрудники могут использовать для создания идеального рабочего места. Компания специализирующаяся на приложениях для социальных сетей имеет удаленную команду из сотрудников которые работают в городах на пяти континентах. Организация всегда отличалась прозрачностью в том числе в вопросах заработных плат. Этой политики придерживаются и в создании систем для удаленной работы. Каждый сотрудник имеет доступ практически ко всей информации а также свободно может связаться с любым из сотрудников любого звена. Каждую пятницу компания проводит Экспромт час в чтобы сотрудники могли поддерживать отношения друг с другом знакомиться обсуждать рабочие и не рабочие вопросы. Кроме того предоставляет доступ к онлайнтерапевтам помогая сохранять баланс между работой и жизнью. Данные методы существенно снижают риски профессионального выгорания и способствуют повышению лояльности программистов к компании. Ведь лояльность в организации является
 важным условием для профессиональной мотивации которая напрямую отражается во всех сферах деятельности организации . Таким образом пандемия была и остается всемирной гуманитарной и экономической катастрофой как со многими очевидными последствиями так и с другими эффектами которые пока представить затруднительно. В связи с этим возвращение к прежним бизнес процессам маловероятно и многие исследователи утверждают что будущее разработки будет либо полностью удаленным либо для многих будет внедрена некоторая форма гибридного взаимодействия. Поэтому необходимо учитывать успешные примеры современных организаций в области адаптации к удаленной работе и редукции ее негативных последний на сотрудников для снижения риска возникновения синдрома профессионального выгорания.
